[Glory]
[Kaluwalhatian]
[Episode 32]
[Episode 32]
Bao, don't go.
Bao, huwag kang umalis.
I won't let you go.
Hindi kita bibitawan.
The fever has clearly clouded your mind.
Halatang binalot ng lagnat ang isip mo.
That silver-tongued,
Na may pilak na dila,
cold-hearted, and ruthless Lord Lu
walang puso, at walang awa na si Lord Lu
is now hesitant
ay nag-aalangan na ngayon
and rambling.
at paggala-gala.
That proves the Duke's Mansion
Pinatutunayan nito ang Mansyon ng Duke
is not a good place.
ay hindi magandang lugar.
I will leave one day,
Aalis din ako balang araw,
but not now.
pero hindi ngayon.
And I do not intend to leave alone.
At wala akong balak umalis mag-isa.
Drink some water first.
Uminom ka muna ng tubig.
Then have some porridge.
Tapos kumain ka ng lugaw.
We'll talk more
Mag-uusap pa tayo
once you're feeling better.
kapag bumuti na ang pakiramdam mo.
I'm not going anywhere.
Hindi ako pupunta kahit saan.
I'll bring you a bowl of porridge.
Dadalhan kita ng isang mangkok ng lugaw.
Eat slowly.
Kumain nang dahan-dahan.
When you're finished,
Kapag tapos ka na,
tell me how you became
sabihin mo sa akin kung paano ka naging
the Duke of Yongguo's son.
ang Duke ng anak ni Yongguo.
Don't hide anything from me.
Huwag kang magtago ng kahit ano sa akin.
Just be honest
Maging tapat ka lang
about what happened.
tungkol sa nangyari.
Do you hear me?
Naririnig mo ba ako?
My mother's name
Pangalan ng aking ina
is Li Xiuniang.
ay si Li Xiuniang.
She was originally the Duke's
Siya ay orihinal na Duke
first wife's dowry maid.
katulong sa dote ng unang asawa.
You scared me!
Tinakot mo ako!
Look.
Tingnan mo.
Look, did I draw this part well?
Tingnan mo, maayos ba ang pagkakaguhit ko sa parteng ito?
Is this me?
Ako ba ito?
It looks exactly like me.
Kamukha ko talaga.
Right?
Tama?
I...
Ako...
Very good!
Napakagaling!
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
Xiuniang, look at him!
Xiuniang, tingnan mo siya!
-He's bullying me. -Let me draw one for you.
-Binu-bully niya ako. -Hayaan mong gumuhit ako ng isa para sa iyo.
Xiuniang!
Xiuniang!
When my mother was only five years old,
Noong limang taong gulang pa lamang ang aking ina,
Madam Han bought her.
Binili siya ni Madam Han.
She grew up serving as Madam Han's companion.
Lumaki siyang nagsisilbing kasama ni Madam Han.
Later, when Madam Han married,
Kalaunan, nang ikasal si Ginang Han,
my mother went with her to the new household.
Sumama ang nanay ko sa kanya papunta sa bagong bahay.
At first,
Noong una,
the newlyweds were deeply in love.
Ang bagong kasal ay lubos na nagmamahalan.
They were inseparable—
Hindi sila mapaghihiwalay—
like the most
tulad ng karamihan
intimate couple in the world.
matalik na magkasintahan sa mundo.
Doctor.
Doktor.
Your Highness.
Kamahalan.
Is there truly no other way to solve this?
Wala na ba talagang ibang paraan para malutas ito?
I'm sorry. There's nothing I can do.
Pasensya na. Wala na akong magagawa.
Three years passed,
Lumipas ang tatlong taon,
yet Madam Han still hadn't conceived.
ngunit hindi pa rin nagbubuntis si Madam Han.
And the Duke
At ang Duke
was his family's only son.
ay nag-iisang anak na lalaki ng kanyang pamilya.
He's a man bound for the battlefield.
Siya ay isang lalaking patungo sa larangan ng digmaan.
The gossip and criticism
Ang tsismis at kritisismo
suffocated Madam Han.
hinimatay si Ginang Han.
So she was forced to arrange
Kaya napilitan siyang mag-ayos
two beautiful concubines for her husband.
dalawang magagandang babae para sa kaniyang asawa.
Eventually, even my mother
Sa kalaunan, maging ang aking ina
was made the Duke's concubine.
ay ginawang kerida ng Duke.
Later,
Kalaunan,
my mother gave birth to a son, as expected.
Nanganak ang aking ina ng isang anak na lalaki, gaya ng inaasahan.
From that day on,
Mula sa araw na iyon,
everything was different.
lahat ay iba.
Don't be afraid.
Huwag kang matakot.
Kneel!
Lumuhod!
Miss!
Binibini!
I've been serving you
Pinaglilingkuran kita
since I was six years old.
simula noong ako ay anim na taong gulang.
In this world,
Sa mundong ito,
I'm the only one who would never lie to you
Ako lang ang taong hindi kailanman magsisinungaling sa iyo
or betray you!
o ipagkanulo ka!
Miss!
Binibini!
You're wrong, Xiuniang.
Nagkakamali ka, Xiuniang.
You did lie to me.
Nagsinungaling ka sa akin.
And you betrayed me a long time ago.
At matagal mo na akong niloko.
Miss!
Binibini!
-Don't move. -Miss!
-Huwag kang gumalaw. -Binibini!
Miss!
Binibini!
What happened next?
Ano ang sumunod na nangyari?
Madam Han was consumed by her jealousy.
Nilamon ng selos si Madam Han.
Any concubine who got slightly close to the Duke
Sinumang kerida na bahagyang napalapit sa Duke
would be treated harshly.
ay tratuhin nang malupit.
My mother realized
Napagtanto ng aking ina
that the young lady
na ang dalaga
who once rescued her from a crowd of refugees,
na minsang nagligtas sa kanya mula sa isang pulutong ng mga refugee,
giving her porridge and medicine,
binibigyan siya ng lugaw at gamot,
saving her life— was no longer the same.
ang pagliligtas sa kanyang buhay— ay hindi na pareho.
She had become someone pitiful, and terrifying.
Siya ay naging isang taong kaawa-awa, at nakakatakot.
To escape her clutches,
Para makatakas sa kanyang mga bisig,
she only had one choice:
isa lang ang pagpipilian niya:
to flee far away
tumakas sa malayong lugar
and never return.
at hindi na babalik.
So,
Kaya,
while the Duke was away on the battlefield,
habang ang Duke ay wala sa larangan ng digmaan,
and Madam Han was visiting her family home,
at si Madam Han ay bumibisita sa bahay ng kanyang pamilya,
she seized the chance to flee in secret.
Sinamantala niya ang pagkakataon para tumakas nang palihim.
She begged all the way to the South.
Nagmakaawa siya hanggang sa Timog.
Yuan, quickly. Go and take a look.
Yuan, dali. Pumunta ka at tingnan mo.
My father was a kind and upright man.
Ang aking ama ay isang mabait at matuwid na tao.
He saved my mother's life
Iniligtas niya ang buhay ng aking ina
and gathered enough money for her journey home.
at nakapag-ipon ng sapat na pera para sa kanyang pag-uwi.
But when Mother reached the ferry
Ngunit nang makarating si Nanay sa barko
and found
at natagpuan
twenty strings of copper coins in her bag,
dalawampung hibla ng baryang tanso sa kanyang supot,
she turned back.
lumingon siya pabalik.
Father raised me as his own.
Pinalaki ako ni Tatay na parang tunay niyang anak.
He lived frugally, all for the sake of my education.
Namuhay siya nang matipid, lahat para sa aking pag-aaral.
I never once thought
Hindi ko kailanman naisip
that I might not be
na baka hindi ako
his biological son.
ang kaniyang biyolohikal na anak.
Until my mother was on her deathbed,
Hanggang sa malapit nang mamatay ang aking ina,
she finally told me the truth.
sa wakas sinabi niya sa akin ang totoo.
She was afraid
Natatakot siya
that one day, people from the Duke's Mansion
na isang araw, ang mga tao mula sa Mansyon ng Duke
might come searching for us.
baka may dumating na naghahanap sa atin.
When your mother escaped from Duke's Mansion,
Nang tumakas ang iyong ina mula sa Mansyon ni Duke,
she was still pregnant.
buntis pa rin siya noon.
Then the child she left behind in the mansion...
Tapos yung batang naiwan niya sa mansyon...
I don't know.
Hindi ko alam.
The Duke only has one son,
Ang Duke ay mayroon lamang isang anak na lalaki,
and in the Duke of Yongguo's Mansion,
at sa Mansyon ng Duke ng Yongguo,
there's only one legitimate heir.
iisa lang ang lehitimong tagapagmana.
Everyone was told, he was Madam Han's son.
Sinabihan ang lahat na anak siya ni Madam Han.
Everyone believes
Naniniwala ang lahat
she is the child's biological mother.
siya ang biyolohikal na ina ng bata.
He legitimately
Lehitimo siyang
holds the position of the Duke's heir.
humahawak sa posisyon ng tagapagmana ng Duke.
Jianglai,
Jianglai,
you have
mayroon ka
a full brother, your own flesh and blood.
isang tunay na kapatid, sarili mong laman at dugo.
What does blood relation even matter?
Ano nga ba ang kahalagahan ng kaugnayan sa dugo?
My adoptive father's kindness is as deep as the sea.
Kasinglalim ng dagat ang kabaitan ng aking ama-amahan .
Even if I were crushed to pieces, I could never repay what he gave me.
Kahit madurog ako nang pira-piraso, hindi ko kailanman mababawi ang ibinigay niya sa akin.
My surname is Lu,
Ang apelyido ko ay Lu,
and it will always be Lu.
at si Lu pa rin ang mananatili.
I will never acknowledge anyone else
Hinding-hindi ako kailanman kikilalanin ang iba
as my father—
bilang aking ama—
whether he's a duke
kung siya ay isang duke
or an emperor.
o isang emperador.
Are you also trying to persuade me
Sinusubukan mo rin ba akong hikayatin?
to return to my ancestral root
para bumalik sa ugat ng aking ninuno
and call him Father?
at tawagin siyang Ama?
You are your own person, and so am I.
Ikaw ang may-ari ng sarili mong pagkatao, at ako rin.
Why would I impose
Bakit ko ipapataw
my will upon you?
ang kalooban ko ay nasa iyo?
Does that mean in the future,
Ibig sabihin ba niyan sa hinaharap,
you would also force others into difficult positions,
mapipilitan mo rin ang iba sa mahihirap na sitwasyon,
and compel me to do
at pilitin akong gawin
things I'm unwilling to do?
mga bagay na ayaw kong gawin?
Then why exactly did you come here?
Kung ganoon, bakit ka nga ba talaga pumunta rito?
Could it be that you care about me,
Baka naman nagmamalasakit ka sa akin,
and you came specifically for me?
at ikaw ba talaga ang pumunta rito para sa akin?
Who said I came here for you?
Sino ba nagsabing pumunta ako rito para sa'yo?
I'm simply returning the favor.
Gumaganti lang ako ng pabor.
The Duke of Yongguo's family has used every scheme imaginable.
Ginamit ng pamilya ng Duke ng Yongguo ang lahat ng posibleng pakana.
So I might as well step into his territory
Kaya mas mabuting pumasok na lang ako sa teritoryo niya.
and turn it upside down—
at baligtarin ito—
just to show him
para lang ipakita sa kanya
that the Rong family is not to be trifled with.
na ang pamilyang Rong ay hindi dapat paglaruan.
This place is not
Ang lugar na ito ay hindi
your Jiangnan Rong family's territory.
teritoryo ng pamilya mong Jiangnan Rong.
He has the royal favor and great power.
Taglay niya ang maharlikang pabor at dakilang kapangyarihan.
He has prestige at court,
Siya ay may prestihiyo sa korte,
and personal guards in his mansion.
at mga personal na guwardiya sa kanyang mansyon.
Even if Old Madam Rong herself were here,
Kahit na nandito si Matandang Ginang Rong mismo,
she would have to show him some respect.
kailangan niya itong ipakita kahit kaunting respeto.
Now he's using his seniority
Ngayon ay ginagamit niya ang kanyang seniority
to openly pressure others with filial piety and righteousness.
na hayagang pilitin ang iba nang may kabanalan sa ama at katuwiran.
If you go against him, you're being disrespectful to the elders.
Kung kakalabanin mo siya, wala kang respeto sa mga nakatatanda.
If you don't comply with him, you're defying moral principles.
Kung hindi ka susunod sa kanya, nilalabag mo ang mga prinsipyong moral.
You'd be making an enemy
Gagawa ka ng kaaway
of the loyal hero,
ng tapat na bayani,
and the whole world would condemn you.
at hahatulan ka ng buong mundo.
Take it easy.
Dahan-dahan lang.
One must have a plan before taking action.
Dapat may plano ang isang tao bago gumawa ng aksyon.
Let's wait and see.
Maghintay tayo at tingnan natin.
Then tell me.
Kung gayon, sabihin mo sa akin.
Should I...
Dapat ba akong...
pay him a visit?
bisitahin siya?
Has Master Jianglai eaten?
Kumain na ba si Master Jianglai?
Yes, he has.
Oo, ginawa niya.
Really?
Talaga?
His Highness's plan was truly brilliant.
Tunay ngang napakaganda ng plano ng Kanyang Kamahalan.
By keeping Lady Shanbao here,
Sa pamamagitan ng pagpapanatili kay Ginang Shanbao dito,
Master Jianglai will naturally stay as well.
Natural lang na mananatili rin si Master Jianglai .
Last night,
Kagabi,
did Lady Shanbao actually stay inside to rest?
Nanatili ba talaga sa loob si Lady Shanbao para magpahinga?
Master Jianglai, do you have any instructions?
Guro Jianglai, mayroon ka bang anumang mga tagubilin?
I had a fever last night.
Nilagnat ako kagabi.
Lady Shanbao stayed specifically to take care of me.
Nanatili si Lady Shanbao para alagaan ako.
She has just laid down to rest.
Nakahiga na lang siya para magpahinga.
If she wakes up and asks about accommodations...
Kung magising siya at magtatanong tungkol sa matutuluyan...
Everything has already been arranged.
Nakaayos na ang lahat.
Only Lady Shanbao
Tanging si Ginang Shanbao
can put your mind at ease.
makakapagpakalma sa iyong isipan.
Naturally, wherever you are,
Natural lang, kahit saan ka man naroroon,
Lady Shanbao will be accommodated nearby.
Malapit lang matutuluyan si Lady Shanbao.
I will have them immediately
Kukunin ko agad ang mga ito
prepare the side room
ihanda ang silid sa gilid
next to the study.
sa tabi ng pag-aaral.
No.
Hindi.
Leave the study for Shanbao.
Iwan mo ang pag-aaral papuntang Shanbao.
I'll stay in the side room.
Mag-i-stay ako sa kwarto sa gilid.
Also,
Gayundin,
release my personal servant,
palayain mo ang aking personal na lingkod,
Jun Dai.
Jun Dai.
I'm not used to being served by others.
Hindi ako sanay na pinaglilingkuran ng iba.
As long as you've come to your senses,
Basta't natauhan ka na,
whatever you say goes.
kahit anong sabihin mo, sige.
I'll have him released at once.
Ipapalaya ko siya agad.
One last thing.
Isang huling bagay.
I want...
Gusto ko...
to pay Master Shuyu a visit.
para bisitahin si Ginoong Shuyu.
That... is beyond my ability.
Iyon... ay lampas sa aking kakayahan.
Then go and ask.
Pagkatapos ay pumunta at magtanong.
Ask the person who is actually in charge.
Tanungin mo ang taong tunay na namamahala.
Yes, Master Jianglai.
Oo, Master Jianglai.
I'll go right away.
Pupunta ako agad.
This way, please.
Dito, pakiusap.
This way.
Sa ganitong paraan.
Why is this courtyard so secluded?
Bakit ba napakaliblib ng patyo na ito?
Master Jianglai, you've just returned.
Guro Jianglai, kararating mo lang.
You don't know Master Shuyu's temperament.
Hindi mo alam ang ugali ni Master Shuyu.
He values peace above all else.
Pinahahalagahan niya ang kapayapaan higit sa lahat.
Ever since he fell from a horse that year,
Mula nang mahulog siya mula sa kabayo nang taong iyon,
his leg injury flares up badly each winter.
Lumalala ang pinsala niya sa binti tuwing taglamig.
He rarely steps outside,
Bihira siyang lumabas,
and he dislikes being disturbed by outsiders even more.
at mas ayaw niya ang maistorbo ng mga tagalabas.
Living here is the only way
Ang paninirahan dito ang tanging paraan
he can recover in peace.
makakabawi siya nang mapayapa.
Fuping.
Fuping.
[Fuping Pavilion]
[Fuping Pavilion]
How can the Duke's heir
Paano magagawa ng tagapagmana ng Duke
live in such isolation?
mamuhay nang ganito ka-isolate?
Master Jianglai.
Master Jianglai.
This way.
Sa ganitong paraan.
[Xue Shuyu, the Duke of Yongguo's heir]
[Xue Shuyu, ang Duke ng tagapagmana ni Yongguo]
I've always been frail.
Noon pa man ay mahina na ako.
My stomach can't tolerate cold food.
Hindi kaya ng tiyan ko ang malamig na pagkain.
Usually,
Karaniwan,
Fuping Pavilion rarely has visitors,
Bihirang dumalaw ang Fuping Pavilion,
so we haven't prepared any green tea.
kaya wala pa kaming inihandang green tea.
I hope this Pu'er suits your tatse?
Sana ay bagay itong Pu'er sa panlasa mo?
Yes.
Oo.
Pu'er is fine too.
Ayos lang din ang Pu'er.
You may leave now.
Maaari ka nang umalis ngayon.
Master Jianglai,
Master Jianglai,
by the Duke's orders,
sa utos ng Duke,
I must stay by your side
Kailangan kong manatili sa iyong tabi
to serve you.
para paglingkuran ka.
I'm just having a few words
May ilang salita lang ako
with Master Shuyu.
kasama si Guro Shuyu.
It's not as if I can grow wings and fly away, is it?
Hindi naman sa puwede akong magpalaki ng mga pakpak at lumipad palayo, 'di ba?
Get out!
Lumabas ka!
Let me see.
Tingnan ko.
It's nothing. I'm fine.
Wala lang. Ayos lang ako.
It was my own carelessness.
Iyon ay ang sarili kong kawalang-ingat.
Master Shuyu is hurt.
Nasaktan si Master Shuyu.
Hurry and fetch some medicine!
Bilisan mo at kumuha ka ng gamot!
I told you to get out!
Sabi ko lumabas ka!
Understood.
Naunawaan.
It's alright.
Ayos lang.
Actually...
Sa totoo lang...
actually, I came here today
sa totoo lang, pumunta ako rito ngayon
because I wanted to ask...
kasi gusto ko sanang magtanong...
if you knew
kung alam mo
that we...
na tayo...
Master Shuyu.
Guro Shuyu.
Brother!
Kapatid!
Master Shuyu, hurry and take your medicine.
Master Shuyu, bilisan mo at inumin mo ang gamot mo.
You'll feel better after taking it.
Mas magiging maayos ang pakiramdam mo pagkatapos mong inumin ito.
It's my fault.
Kasalanan ko 'to.
I have disrupted Master Shuyu's rest.
Nagambala ko ang pahinga ni Master Shuyu.
I'll take my leave now.
Magbabakasyon na ako ngayon.
I'll come to visit you another day.
Bibisitahin kita sa ibang araw.
Master Shuyu,
Guro Shuyu,
please take good care of yourself.
alagaan mong mabuti ang iyong sarili.
I've been a poor host.
Hindi ako naging mabuting host.
Let's meet again
Magkita tayo ulit
another time.
sa ibang pagkakataon.
Master Jianglai.
Master Jianglai.
[Master Shuyu's concubine, Ji Ping]
[Ang babae ni Master Shuyu, si Ji Ping]
Call that woman here.
Tawagan mo ang babaeng 'yan dito.
Get her here immediately!
Dalhin mo siya rito agad!
When you know where to stop, you have stability.
Kapag alam mo kung saan hihinto, mayroon kang katatagan.
When you have stability, you can be tranquil.
Kapag mayroon kang katatagan, maaari kang maging panatag.
When you are tranquil, you can be at ease.
Kapag kalmado ka, maaari kang maging panatag.
When you are at ease, you can deliberate.
Kapag panatag ka na, puwede kang mag-isip-isip.
When you can deliberate, you can attain your aims.
Kapag kaya mong mag-isip nang malalim, makakamit mo ang iyong mga layunin.
Things have their roots and branches, affairs have their ends and beginnings.
Ang mga bagay ay may ugat at sanga, ang mga pangyayari ay may katapusan at simula.
What is it?
Ano ito?
Madam Xie.
Madam Xie.
Master Shuyu wants to see you.
Gusto kang makita ni Master Shuyu.
It's alright. Continue your studies.
Ayos lang. Ipagpatuloy mo ang pag-aaral mo.
I will be back soon.
Babalik ako agad.
Be good.
Maging mabuti.
Keep writing.
Patuloy na magsulat.
[Virtue]
[Kabutihan]
Madam Xie!
Madam Xie!
Enough with the act!
Tama na ang pag-arte!
You heartless woman.
Ikaw na babaeng walang puso.
You knew perfectly well that he brought that illegitimate son back
Alam na alam mo na ibinalik niya ang anak na iligal
in order to replace me.
para palitan ako.
And yet, you still helped him scheme against me!
Pero tinulungan mo pa rin siyang magplano ng masama laban sa akin!
I'm your husband.
Asawa mo ako.
But what about you?
Pero kumusta ka naman?
You're just like him.
Katulad mo lang siya.
You despise me; you loathe me.
Kinamumuhian mo ako; kinasusuklaman mo ako.
Everyone wants me dead!
Gusto na akong patayin ng lahat!
Once I'm dead,
Kapag ako'y patay na,
the title of the Duke's heir
ang titulo ng tagapagmana ng Duke
will pass to that illegitimate son.
ay mapupunta sa anak na iligal.
Then he'll get what he wants.
Saka niya makukuha ang gusto niya.
And you...
At ikaw...
And you!
At ikaw!
Master Shuyu, your hand is injured.
Master Shuyu, may sugat ang kamay mo.
I would never help an outsider
Hinding-hindi ako tutulong sa isang tagalabas
to harm you.
para saktan ka.
I am your wife!
Ako ang asawa mo!
Really?
Talaga?
You may fool everyone else,
Maaari mong lokohin ang lahat ng iba,
but you cannot fool me!
pero hindi mo ako kayang lokohin!
You're a heartless woman.
Walang puso kang babae.
You've never once respected
Kahit kailan hindi mo nirerespeto
your own husband.
sarili mong asawa.
You look down on me.
Mababa ang tingin mo sa akin.
Deep down,
Sa kaibuturan,
you curse me day and night,
Sinusumpa mo ako araw at gabi,
wishing I'd die sooner!
sana mamatay na lang ako nang mas maaga!
I never wanted you to die.
Hindi ko kailanman ginustong mamatay ka.
I've always wanted what's best for you.
Noon pa man ay hinahangad ko na ang pinakamabuti para sa iyo.
I've always been protecting you!
Palagi kitang pinoprotektahan!
Master Shuyu, please believe me.
Guro Shuyu, maniwala ka naman sa akin.
I really didn't...
Hindi ko talaga ginawa...
No!
Hindi!
Madam Xie!
Madam Xie!
Father is bullying Mother!
Binubully ni Tatay si Nanay!
Father is a bad man!
Masamang tao si Tatay!
I hate you.
Galit ako sa iyo.
I hate you!
Galit ako sa iyo!
I... I didn't mean to.
H-hindi ko sinasadya.
She suddenly lunged at me.
Bigla siyang sumugod sa akin.
I just wanted to push her away.
Gusto ko lang siyang itulak palayo.
I...
Ako...
What kind of child
Anong klaseng bata
would dare bite her own father?
maglalakas-loob na kagatin ang sarili niyang ama?
Defying one's parents is a sin against Heaven.
Ang pagsuway sa mga magulang ay isang kasalanan laban sa Langit.
I wonder how Mrs. Xue
Iniisip ko kung paano si Ginang Xue
usually disciplines her children,
karaniwang dinidisiplina ang kanyang mga anak,
to raise Miss Sun
para palakihin si Miss Sun
to be so willful and rude.
ang maging napaka-sad at bastos.
If this ever reaches the Duchess's ears,
Kung sakaling makarating ito sa pandinig ng Dukesa,
you will surely be whipped.
tiyak na hahagupitin ka.
Mrs. Xue,
Ginang Xue,
quickly take your daughter away,
dali, kunin mo na ang anak mo,
and discipline her properly.
at disiplinahin siya nang maayos.
Leave.
Umalis.
All of you, leave!
Kayong lahat, umalis na kayo!
Master Shuyu, please don't be angry.
Guro Shuyu, huwag po sana kayong magalit.
I'll keep you company, and we can drink and relax.
Sasamahan kita, para makapag-inom tayo at makapagpahinga.
Let's invite Die, Chuan,
Anyayahan natin sina Die, Chuan,
and Qinfang as well.
at pati na rin si Qinfang.
We can secretly
Maaari tayong palihim na
bring in an opera troupe
magdala ng isang grupo ng opera
to have some fun
para magsaya
and drive away this gloom.
at itaboy ang dilim na ito.
Lian Xin, don't cry.
Lian Xin, huwag kang umiyak.
Xuanyu has just fallen asleep.
Nakatulog na si Xuanyu.
Don't wake her up.
Huwag mo siyang gisingin.
Madam Xie.
Madam Xie.
Master Shuyu has gone too far,
Sumusobra na si Master Shuyu,
letting that woman poison his mind,
hinayaan mong lasunin ng babaeng iyon ang isip niya,
and losing his temper with you every single time.
at sa bawat pagkakataon ay nawawalan siya ng galit sa iyo.
You've suffered so much.
Sobrang pinaghirapan mo na.
Master Shuyu has fallen out of favor with the Duke.
Hindi na pinahahalagahan ng Duke si Master Shuyu.
His situation is already difficult.
Mahirap na ang sitwasyon niya.
I don't want to make a scene,
Ayokong gumawa ng eksena,
because I don't want to bring him any more trouble.
dahil ayoko nang dagdagan pa ang problema niya.
But your arm...
Pero ang braso mo...
What should we do?
Ano ang dapat nating gawin?
Give me a piece of gauze.
Bigyan mo ako ng isang piraso ng gasa.
How could you...
Paano mo nagawang...
My...
Aking...
My grandfather was once the President of the Imperial Medical Bureau.
Ang lolo ko ay dating Pangulo ng Imperial Medical Bureau.
I do have some medical knowledge.
Mayroon akong kaunting kaalaman sa medisina.
It's just that I rarely have occasion to use it.
Bihira ko lang talaga itong magamit nang maayos.
Madam Xie, there's a message from Fuping Pavilion.
Ginang Xie, may mensahe mula sa Fuping Pavilion.
Come in.
Pumasok ka.
Madam Xie, Master Shuyu says...
Madam Xie, sabi ni Master Shuyu...
Go ahead.
Sige lang.
Master Shuyu says,
Sabi ni Guro Shuyu,
Miss Ji Ping wants to dress as a titled lady,
Gusto ni Miss Ji Ping na magdamit bilang isang babaeng may titulo,
so... she would like to borrow
kaya... gusto niyang humiram
your phoenix coronet and ceremonial robes.
ang iyong phoenix coronet at mga damit pangseremonya.
How dare she wear
Paano siya naglakas-loob na magsuot
a titled lady's attire?
isang kasuotan ng babae na may titulo?
Is she trying to kill herself?
Sinusubukan ba niyang magpakamatay?
Give them to her.
Ibigay mo sa kanya.
Madam Xie.
Madam Xie.
Lian Xin...
Lian Xin...
Do I
Ako ba
look dreadful?
mukhang nakakatakot?
Help me touch up my makeup.
Tulungan mo akong ayusin ang makeup ko.
You are injured so badly.
Sobrang nasaktan ka.
Where are you going?
Saan ka pupunta?
Madam Chang is hosting a guest from the Rong family today.
May panauhin mula sa pamilyang Rong si Madam Chang ngayon.
I must be there.
Dapat nandoon ako.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I won't die.
Hindi ako mamamatay.
Apply the rouge
Ilapat ang pula
a little heavier for me.
medyo mas mabigat para sa akin.
And wipe the blood
At punasan ang dugo
from my forehead.
mula sa aking noo.
Xiu Qiong.
Xiu Qiong.
Take a look at the Duke's Mansion.
Tingnan mo ang Mansyon ng Duke.
How does it compare to our own mansion?
Paano ito maihahambing sa sarili nating mansyon?
In my humble opinion,
Sa aking mapagpakumbabang palagay,
the pavilion is grand enough,
Ang pavilion ay sapat na kalakihan,
but it feels lifeless.
pero parang walang buhay.
At the Rong Mansion, Old Madam Rong's presence is overwhelming;
Sa Mansyon ng Rong, ang presensya ni Matandang Ginang Rong ay nakakamangha;
when she gets angry,
kapag nagagalit siya,
everyone trembles with fear.
nanginginig ang lahat sa takot.
Yet even then, the maids in her courtyard
Ngunit kahit na noon, ang mga dalaga sa kanyang bakuran
still laugh and chatter.
tawanan at kwentuhan pa rin.
But this place is different.
Pero iba ang lugar na ito.
There are people in every pavilion and corridor,
May mga tao sa bawat pavilion at koridor,
yet all of them either look dejected
ngunit lahat sila ay mukhang malungkot
or expressionless.
o walang ekspresyon.
They don't even dare to take a deep breath.
Hindi man lang sila naglakas-loob na huminga nang malalim.
It's as if
Parang
you've stepped into a temple
pumasok ka sa isang templo
and found everyone turned to stone.
at natagpuang lahat ay naging bato.
It's so frightening.
Nakakatakot talaga.
Lady Shanbao is here.
Nandito na si Ginang Shanbao.
Madam Chang is waiting for you.
Naghihintay na sa iyo si Madam Chang.
I was passing through the garden
Dumaan ako sa hardin
and a Pekingese
at isang Pekingese
accidentally lunged at me.
aksidenteng sumugod sa akin.
My hem got a bit dirty.
Medyo nadumihan ang laylayan ko.
I'm afraid it might displease Madam Chang.
Natatakot ako na baka hindi ito magustuhan ni Madam Chang.
Allow me to change my outfit
Hayaan mo akong magpalit ng damit
before I pay my formal respects.
bago ako magbigay ng pormal na paggalang.
Please forgive my bluntness.
Patawarin mo ako sa aking pagiging prangka.
Madam Chang
Ginang Chang
has been waiting for quite a long time.
medyo matagal na hinihintay.
And her patience is wearing thin.
At nauubos na ang kanyang pasensya.
You should go in together.
Dapat magkasama kayong pumasok.
Lady Shanbao,
Lady Shanbao,
this way, please.
dito po, pakiusap.
After you, Mrs. Xue.
Pagkatapos mo, Ginang Xue.
Such a well-composed child—
Isang batang mahinahon—
good-looking, with an elegant manner.
makisig, may eleganteng kilos.
No wonder His Highness likes you.
Hindi nakakapagtaka kung bakit gusto ka ng Kanyang Kamahalan.
I'm quite pleased as well.
Medyo nasiyahan din ako.
But you entered first instead of
Pero ikaw ang unang pumasok sa halip na
letting the guest walk in.
pagpapapasok ng bisita.
Where are your manners?
Nasaan na ang mga asal mo?
How disgraceful.
Nakakahiya naman.
It was my fault.
Kasalanan ko iyon.
You young people
Kayong mga kabataan
are always so careless with etiquette.
lagi na lang walang pakialam sa etiketa.
Since she is a distinguished guest of the Duke's Mansion,
Dahil isa siyang tanyag na panauhin ng Mansyon ng Duke,
you should've shown greater courtesy.
Dapat sana ay mas nagpakita ka ng paggalang.
How could you just walk in first?
Paano ka na lang naunang pumasok?
Madam Chang,
Ginang Chang,
Mrs. Xue holds an imperial title
Si Ginang Xue ay may hawak na titulong imperyal
and is my senior.
at siya ang senior ko.
As a guest,
Bilang isang panauhin,
there was no reason for Mrs. Xue
walang dahilan para kay Ginang Xue
to yield to me.
para sumuko sa akin.
Earlier,
Mas maaga,
I heard you refused to ride the sedan chair.
Nabalitaan kong tumanggi kang sumakay sa sedan chair.
I thought
Akala ko
you were a willful girl.
Isa kang babaeng matigas ang ulo noon.
But seeing how you speak and act now,
Pero kung titingnan mo kung paano ka magsalita at kumilos ngayon,
you appear well-educated and proper.
Mukhang edukado ka at maayos ang ugali mo.
So why
Kaya bakit
were you so defiant
Ganun ka ba ka-sutil
toward your elders before?
sa iyong mga nakatatanda noon?
Do you know that since ancient times,
Alam mo ba na mula pa noong unang panahon,
marriage has required
kinakailangan ng kasal
the Six Rites?
ang Anim na Rito?
Even birth dates
Kahit na mga petsa ng kapanganakan
must be examined for compatibility
kailangang suriin ang pagiging tugma
to see if the union is blessed or cursed.
upang makita kung ang pagsasama ay pinagpala o isinumpa.
You come from a wealthy family in Jiangnan,
Galing ka sa isang mayamang pamilya sa Jiangnan,
which means
na nangangahulugang
you're a daughter of a respectable household.
Anak ka ng isang kagalang-galang na pamilya.
You got engaged in secret
Lihim kang nakipagtipan
without His Highness's permission.
nang walang pahintulot ng Kanyang Kamahalan.
But since the Master Jianglai
Ngunit mula noong Master Jianglai
was alone away from home
nag-iisa sa bahay
and had not yet returned to the family,
at hindi pa nakakabalik sa pamilya,
I can overlook the haste of the ceremony
Hindi ko napapansin ang pagmamadali ng seremonya.
and won't blame you for that.
at hindi kita masisisi para diyan.
Do you know that inviting you into this mansion
Alam mo ba na inaanyayahan kita sa mansyon na ito?
means His Highness
nangangahulugang Kanyang Kamahalan
has accepted you as his daughter-in-law?
tinanggap ka na ba niya bilang manugang niya?
Personally,
Personal,
I'm not pleased by this.
Hindi ako nasisiyahan dito.
But I will not
Pero hindi ko gagawin
oppose the Duke's will.
tutulan ang kagustuhan ng Duke.
In the future,
Sa hinaharap,
I'll have to take extra care
Kailangan kong mag-ingat nang husto
to teach you proper etiquette.
para turuan ka ng wastong pag-uugali.
Nanny Lian.
Yaya Lian.
Mrs. Xue allowed you to enter first
Pinayagan ka muna ni Ginang Xue na pumasok.
out of kindness.
dahil sa kabaitan.
But wearing
Ngunit ang suot
the same color as Mrs. Xue
kapareho ng kulay ni Ginang Xue
is a serious breach of etiquette.
ay isang malubhang paglabag sa etiketa.
Earlier, when you met her,
Dati, noong nakilala mo siya,
you should've apologized
dapat humingi ka ng tawad
and returned to change your outfit at once.
at bumalik ka agad para magpalit ng damit.
The Duke, favored by His Majesty,
Ang Duke, na pinapaboran ng Kanyang Kamahalan,
has long held a high position.
matagal nang may mataas na posisyon.
Women of the inner household like us
Mga babaeng nasa loob ng bahay tulad natin
must show respect and obedience
dapat magpakita ng paggalang at pagsunod
to our parents-in-law and husbands.
sa aming mga biyenan at mga asawa.
Toward our servants, we must keep a balance between kindness and discipline.
Sa ating mga lingkod, dapat nating panatilihing balanse ang kabaitan at disiplina.
We should reflect on ourselves constantly and cultivate virtue and good fortune.
Dapat nating palaging pagnilayan ang ating mga sarili at linangin ang kabutihan at magandang kapalaran.
We must stay vigilant in times of peace, then we may begin and end with propriety.
Dapat tayong manatiling mapagmatyag sa panahon ng kapayapaan, nang sa gayon ay makapagsimula at makapagtapos tayo nang may kahusayan.
From now on,
Mula ngayon,
let the servants handle
hayaan mong ang mga katulong ang bahala
your public business.
iyong pampublikong negosyo.
You should no longer run about for your career.
Hindi ka na dapat tumakbo para sa karera mo.
Such behavior is unseemly
Hindi nararapat ang ganitong pag-uugali
for a lady.
para sa isang ginang.
It will only invite gossip and slander.
Mag-aanyaya lamang ito ng tsismis at paninirang-puri.
From now on,
Mula ngayon,
you must be even more mindful
dapat mas maging maingat ka pa
of your words and actions.
ng iyong mga salita at kilos.
If you have any questions,
Kung mayroon kang anumang mga katanungan,
you may consult Nanny Wan.
Maaari kang kumonsulta kay Nanny Wan.
Mrs. Xue
Ginang Xue
serves the Duke and Duchess
naglilingkod sa Duke at Duchess
with the utmost respect.
nang may lubos na paggalang.
She pays her respects every day, never missing a single day.
Araw-araw siyang nagbibigay-pugay, hindi lumiliban kahit isang araw.
Through all seasons, she never slackens.
Sa lahat ng panahon, hindi siya kailanman nanghihina.
This is how a lady of a noble family should behave.
Ganito dapat kumilos ang isang ginang mula sa isang maharlikang pamilya.
Unlike you, Lady Shanbao,
Hindi tulad mo, Lady Shanbao,
who still requires constant reminders from Madam Chang.
na nangangailangan pa rin ng patuloy na paalala mula kay Madam Chang.
If word were to get out,
Kung sakaling kumalat ang balita,
people would make fun of us.
pagtatawanan tayo ng mga tao.
Jianglai had a high fever last night.
Mataas ang lagnat ni Jianglai kagabi.
Shanbao was taking care of him,
Si Shanbao ang nag-aalaga sa kanya,
which is why she arrived late today.
kaya pala siya nahuli dumating ngayon.
Please don't blame her, Mother.
Huwag mo naman siyang sisihin, Inay.
Madam Chang is a kind person.
Mabait na tao si Madam Chang.
She never criticizes the younger generation harshly.
Hindi niya kailanman pinupuna nang malupit ang nakababatang henerasyon.
As elders,
Bilang mga matatanda,
the more tolerant and gentle they are,
kung mas mapagparaya at mahinahon sila,
the more thoughtful and considerate
ang mas maalalahanin at mapagmasid
the juniors must be,
dapat ang mga junior,
so you shouldn't be so careless anymore.
kaya hindi ka na dapat maging pabaya pa.
Didn't your grandmother teach you
Hindi ka ba tinuruan ng lola mo?
to listen attentively
makinig nang mabuti
when an elder is speaking?
kapag nagsasalita ang isang matanda?
What's so funny?
Ano ba ang nakakatawa?
Madam Chang.
Ginang Chang.
Lord Lu and I
Kami ni Ginoong Lu
aren't officially married yet.
hindi pa opisyal na kasal.
And even after we get married,
At kahit na pagkatapos nating ikasal,
he will marry into my Rong family,
magpapakasal siya sa pamilya kong Rong,
not me joining his Xue family.
hindi ako ang sasali sa pamilyang Xue niya.
So your rules
Kaya ang iyong mga patakaran
don't really apply to me.
hindi talaga naaangkop sa akin.
Master Jianglai
Master Jianglai
is the biological son of the Duke of Yongguo.
ay ang biyolohikal na anak ng Duke ng Yongguo.
He was born into nobility.
Siya ay ipinanganak sa maharlika.
And in the future...
At sa hinaharap...
he's destined for greatness.
siya ay nakatadhana para sa kadakilaan.
How could he possibly marry into your family?
Paano siya makakapagpakasal sa pamilya mo?
Since you're a couple,
Dahil magkasintahan kayo,
you should follow the rules of the Duke's Mansion.
dapat mong sundin ang mga patakaran ng Mansyon ng Duke.
In the Rong family, the women run the house.
Sa pamilyang Rong, ang mga babae ang namamahala sa bahay.
And my sisters
At ang aking mga kapatid na babae
have their own businesses to attend to.
may sarili silang mga negosyong dapat asikasuhin.
If I were to marry out,
Kung magpakasal ako sa labas,
who would manage the tea plantation?
Sino ang mamamahala sa plantasyon ng tsaa?
How would our family line continue?
Paano magpapatuloy ang linya ng ating pamilya?
Therefore,
Samakatuwid,
it is only natural that he marry into my family.
natural lang na magpakasal siya sa pamilya ko.
Nonsense!
Kalokohan!
The Rong family's matrilocal marriages
Mga kasal sa lokal na pamilya ng pamilyang Rong
are quite different from others.
ay ibang-iba sa iba.
Mother, you may not know.
Nanay, baka hindi mo alam.
Although Rong family's women do take in husbands,
Bagama't tumatanggap ng mga asawa ang mga babae ng pamilyang Rong ,
they pick their men
pinipili nila ang kanilang mga lalaki
as if they're choosing merchandise.
na parang pumipili sila ng paninda.
They love making men compete in literary tests and martial contests,
Gustung-gusto nilang palabanin ang mga lalaki sa mga pagsusulit sa panitikan at mga paligsahan sa pakikipaglaban,
causing a huge scene throughout Jiangnan.
nagdulot ng malaking eksena sa buong Jiangnan.
They are pickier in choosing a son-in-law
Mas mapili sila sa pagpili ng manugang
than His Majesty is
kaysa sa Kanyang Kamahalan
in selecting scholars through the imperial exams.
sa pagpili ng mga iskolar sa pamamagitan ng mga pagsusulit sa imperyo.
Even if
Kahit na
they manage to get married,
nagawa nilang magpakasal,
they treat divorce as something trivial.
itinuturing nila ang diborsyo bilang isang bagay na walang kabuluhan.
They're fickle and unfaithful,
Sila'y pabago-bago at hindi tapat,
completely lacking all womanly virtues.
ganap na kulang sa lahat ng katangiang pambabae.
Yingchuan,
Yingchuan,
Lady Shanbao is a distinguished guest
Si Ginang Shanbao ay isang tanyag na panauhin
of the Duke's Mansion.
ng Mansyon ng Duke.
Don't be so rude like that.
Huwag kang maging bastos nang ganyan.
Besides,
Bukod pa rito,
every place has its own customs.
bawat lugar ay may kanya-kanyang kaugalian.
Judging others so lightly
Napakagaan ng panghuhusga sa iba
is not how we treat guests.
hindi ganoon ang pakikitungo namin sa mga bisita.
Lady Shanbao,
Lady Shanbao,
this is the Duke's beloved daughter.
ito ang minamahal na anak na babae ng Duke.
The Empress Dowager granted her
Ipinagkaloob sa kanya ng Emperatris Dowager
the title of Princess Jinxiang.
ang titulong Prinsesa Jinxiang.
I see.
Nakikita ko.
Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
Since ancient times, a loyal official serves one lord,
Mula pa noong unang panahon, ang isang tapat na opisyal ay naglilingkod sa iisang panginoon,
and a fine horse bears only one saddle.
at ang isang mabuting kabayo ay may iisang siyahan lamang.
If a husband goes astray,
Kung ang asawang lalaki ay maligaw ng landas,
a proper wife should guide him back on track,
Dapat siyang gabayan ng isang mabuting asawa pabalik sa tamang landas,
and influence him with her own virtue.
at impluwensyahan siya gamit ang sarili niyang kabutihan.
How can you speak of divorce so lightly?
Paano mo nagagawang pag-usapan nang ganoon kababa ang tungkol sa diborsyo?
A woman who remarries
Isang babaeng muling nagpakasal
ruins both her own fortune
sinisira ang sarili niyang kayamanan
and her family's reputation.
at ang reputasyon ng kanyang pamilya.
It is a man's nature
Likas na sa isang lalaki
to crave someone new.
para maghangad ng bago.
Now,
Ngayon,
since you're young and beautiful,
dahil bata ka pa at maganda,
he may still tolerate you.
baka tiisin ka pa rin niya.
But when your beauty fades,
Ngunit kapag ang iyong kagandahan ay kumupas,
and affection grows thin,
at ang pagmamahal ay nagiging manipis,
forget about growing old together
kalimutan ang sabay na pagtanda
in harmony—
nang may pagkakaisa—
even sharing a simple meal
kahit na magbahagi ng simpleng pagkain
will become unbearable.
ay magiging hindi na matiis.
I've said every kind word as possible,
Nasabi ko na ang lahat ng magagandang salita hangga't maaari,
yet you remain unmoved.
ngunit nananatiling hindi ka natitinag.
You're truly stubborn beyond reason!
Ang tigas talaga ng ulo mo, lampas na sa katwiran!
Mother,
Ina,
for such a shameless woman,
para sa isang babaeng walanghiya,
even the seat she touched
kahit ang upuan na hinawakan niya
should be scrubbed ten times over
dapat kuskusin nang sampung beses
to cleanse the air of her filth.
para linisin ang hangin mula sa kanyang karumihan.
Since she turns a deaf ear to my advice
Dahil hindi niya pinakikinggan ang aking payo
and shows no remorse,
at hindi nagpapakita ng pagsisisi,
we should drive her out at once,
Dapat natin siyang palayasin agad,
before she pollutes your Hanyu Courtyard.
bago niya madumihan ang iyong Hanyu Courtyard.
Yingchuan.
Yingchuan.
When will you ever learn
Kailan ka kaya matututo
to control your impulsive manner?
para makontrol ang iyong padalus-dalos na pag-uugali?
For a young lady,
Para sa isang dalaga,
speaking out of turn is a fault.
kasalanan ang magsalita nang wala sa tamang direksyon.
Jianglai will definitely be appointed to the capital.
Tiyak na itatalaga si Jianglai sa kabisera.
The one who manages his household
Ang namamahala sa kanyang sambahayan
must be a virtuous woman.
dapat ay isang mabuting babae.
As his elder sister,
Bilang kanyang nakatatandang kapatid na babae,
every word I speak is for his own good.
bawat salitang sasabihin ko ay para sa kanyang ikabubuti.
And yet look at him—
At tingnan mo pa rin siya—
indulging a woman
pagpapalayaw sa isang babae
so domineering and arrogant.
napakadominante at arogante.
Is he not afraid of being mocked by his superiors and colleagues?
Hindi ba siya natatakot na kutyain ng kaniyang mga nakatataas at kasamahan?
Fetch a basin of water.
Kumuha ng isang palanggana ng tubig.
Good. Having a sense of shame is a form of bravery.
Mabuti. Ang pagkakaroon ng kahihiyan ay isang uri ng katapangan.
It's good that you know your mistake and want to correct it.
Mabuti na alam mo ang iyong pagkakamali at gusto mong itama ito.
What I said just now
Ang sinabi ko ngayon lang
was spoken in the heat of anger.
ay sinabi sa init ng galit.
There's no need to scrub the seat on the spot.
Hindi na kailangang kuskusin ang upuan agad-agad.
Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
What are you...
Ano ka ba...
Xiu Qiong.
Xiu Qiong.
When our Founding Emperor raised his army,
Nang itinaas ng ating Tagapagtatag na Emperador ang kanyang hukbo,
he had no more than 200 soldiers,
wala siyang higit sa 200 sundalo,
and barely 40 suits of armor.
at halos 40 na suit ng baluti.
The Rong family's ancestor saw his potential,
Nakita ng ninuno ng pamilyang Rong ang kanyang potensyal,
and poured out all the fortune
at ibinuhos ang lahat ng kayamanan
to support His Majesty in his most desperate days.
upang suportahan ang Kanyang Kamahalan sa kanyang mga pinakamatinding araw ng kagipitan.
After the Founding Emperor ascended the throne,
Matapos umupo sa trono ang Emperador na Tagapagtatag ,
he granted my ancestor the title of Marquis of Boyang,
ipinagkaloob niya sa aking ninuno ang titulong Marquis ng Boyang,
and personally bestowed
at personal na ipinagkaloob
the plaque of the Rong Mansion.
ang plake ng Mansyon ng Rong.
My ancestor declined the official position
Tinanggihan ng aking ninuno ang opisyal na posisyon
and the land.
at ang lupain.
He only asked the Founding Emperor
Tinanong lamang niya ang Tagapagtatag na Emperador
for one promise—
para sa isang pangako—
one ratified with the imperial jade seal.
isa na pinagtibay gamit ang selyo ng imperyal na jade.
And what was that promise?
At ano ang pangakong iyon?
That the descendants of the Rong family
Na ang mga inapo ng pamilyang Rong
may preserve our ancient customs and ancestral rules,
upang mapanatili ang ating mga sinaunang kaugalian at mga tuntunin ng ating mga ninuno,
including the right to take in husbands of our own will.
kasama na ang karapatang kumuha ng mga asawang lalaki ayon sa ating sariling kagustuhan.
This right is passed down through every generation.
Ang karapatang ito ay ipinapasa sa bawat henerasyon.
Except in cases of treason or rebellion,
Maliban sa mga kaso ng pagtataksil o rebelyon,
no official may interfere with us.
walang opisyal ang maaaring makialam sa amin.
Anyone who dares to harass the Rong family,
Sinumang maglakas-loob na guluhin ang pamilyang Rong,
or force us to change our customs,
o pilitin tayong baguhin ang ating mga kaugalian,
shall be executed
ay isasagawa
for defying an imperial decree.
dahil sa pagsuway sa isang utos ng imperyo.
Who are you trying to scare with this nonsense?
Sino ang sinusubukan mong takutin gamit ang kalokohang ito?
Why have I never heard of
Bakit hindi ko pa naririnig
such a jade seal?
ganyang jade seal?
My family stays in Linji
Ang aking pamilya ay nananatili sa Linji
and rarely sets foot in the capital.
at bihirang tumuntong sa kabisera.
Those noble families who knew our history
Ang mga maharlikang pamilya na nakakaalam ng ating kasaysayan
have probably vanished long ago.
malamang matagal nang nawala.
You are welcome to kneel before the palace gates
Malugod kang inaanyayahan na lumuhod sa harap ng mga pintuan ng palasyo
and ask if this jade seal is real or not.
at itanong kung totoo ang jade seal na ito o hindi.
Even if it's real, so what?
Kahit totoo, ano na?
You're not going to behead me, are you?
Hindi mo naman ako pupugutan ng ulo, 'di ba?
Mother.
Ina.
This is a serious matter. No one would dare forge such a thing.
Seryosong bagay ito. Walang sinuman ang mangangahas na gumawa ng ganoong bagay.
If it's truly the Founding Emperor's jade seal,
Kung tunay ngang jade seal ito ng Founding Emperor,
even the present Emperor
kahit ang kasalukuyang Emperador
must bow before it,
dapat yumuko sa harap nito,
let alone people like us.
lalo na ang mga taong katulad natin.
Madam Chang.
Ginang Chang.
It's fine.
Ayos lang.
Madam Chang, you come from a distinguished family.
Ginang Chang, galing ka sa isang marangal na pamilya.
You're well-educated and wise,
Ikaw ay edukado at matalino,
so you understand what is at stake here.
kaya naiintindihan mo kung ano ang nakataya dito.
As for Princess Jinxiang...
Kung tungkol naman kay Prinsesa Jinxiang...
Mother.
Ina.
Huiqing, help me.
Huiqing, tulungan mo ako.
Princess Jinxiang is known for her blunt speech.
Kilala si Prinsesa Jinxiang sa kaniyang prangka at matalas na pananalita.
She meant no harm.
Wala siyang balak na masama.
If she had known the Rong family abides by customs
Kung alam lang niya na ang pamilyang Rong ay sumusunod sa mga kaugalian
granted by the Founding Emperor,
ipinagkaloob ng Tagapagtatag na Emperador,
she would never have dared to speak so offensively.
Hindi siya kailanman maglalakas-loob na magsalita nang ganito ka-insulto.
For Lord Lu's sake,
Alang-alang kay Ginoong Lu,
please be lenient with her.
sana maging mapagbigay ka sa kanya.
Fetch water.
Mag-iigib ng tubig.
You...
Ikaw...
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
What a pity that a young lady like you
Sayang naman ang isang binibining katulad mo
would say such absurd and backward doctrines.
magsasabi ng mga ganitong walang katotohanan at atrasadong doktrina.
Words like these,
Mga salitang tulad nito,
coming from your lips, offended my ears.
nanggaling sa iyong mga labi, ay nakasakit sa aking pandinig.
They're utterly annoying.
Nakakainis talaga sila.
Today I will neither scold you
Hindi rin kita papagalitan ngayon
nor strike you.
ni hindi ka sasaktan.
I'll simply have you wash your mouth
Ipapahugas ko na lang ng bibig mo
and clear your mind.
at linisin ang iyong isipan.
Xiu Qiong.
Xiu Qiong.
The Founding Emperor issued a strict decree:
Ang Emperador na Tagapagtatag ay naglabas ng isang mahigpit na utos:
any man of talent or noble of merit,
sinumang taong may talento o marangal na may merito,
even a member of the imperial family,
kahit isang miyembro ng pamilya ng imperyo,
once he joins the Rong family,
kapag sumali na siya sa pamilyang Rong,
he must abide by our traditions.
dapat siyang sumunod sa ating mga tradisyon.
This rule does not apply to Lu Jianglai alone.
Hindi lamang kay Lu Jianglai nalalapat ang panuntunang ito.
Even the Duke's family,
Kahit ang pamilya ng Duke,
our in-laws by marriage,
ang aming mga biyenan sa pamamagitan ng kasal,
must obey our rules as well.
dapat din nating sundin ang ating mga patakaran.
You're going too far!
Sumusobra ka na!
You...
Ikaw...